（ウグイスの鳴き声）
（後白河法皇(ごしらかわほうおう)）九郎(くろう)
一ノ谷の合戦では
見事な働きであったの
（義経(よしつね)）ありがとうございます！
（丹後局(たんごのつぼね)）
鵯越(ひよどりごえ)の逆落とし
崖を馬で駆け下りたそうな
それぐらいやらなければ
奇襲とは申せません
（笑い声）
（景時(かげとき)）
法皇様は誤解しておられます
九郎殿が下りたのは
鵯越ではござらぬ
一ノ谷と鵯越は 全く別の…
構わぬ　鵯越の方が響きがいい
馬に乗って駆け下りた方が
絵になるしな
平三(へいぞう) 歴史は
そうやって作られていくんだ
♪～
～♪
（義時(よしとき)）
今日は おやじ殿に似てる
以前は八重(やえ)さんに似てたのに
（義時）
赤子の顔は 日々 変わるんだな
（八重）こちらは平六(へいろく)殿のお子
（義時）金剛(こんごう)　金剛
旦那様　お客人にございます
（義時）工藤(くどう)殿ではないですか
（祐経(すけつね)）ご無沙汰を
夫婦(めおと)になったそうで
おめでとうござる
今は何を
鎌倉殿に目をかけてもらい
伊東(いとう)の所領を取り戻した
痛っ！
人殺し！
（祐経）あっち行け！
ひでえな 全く
どういうことですか
私を親の敵(かたき)と ずっと恨んでおる
あの子たちは確か…
その話はいい
実は相談があるのだ
鎌倉殿は 私に御所でのお役目を
お任せくださらぬ
京育ちゆえ
文筆には たけておるのだが
遠慮されておるのかな
（義時）さあ どうでしょう
何かお役目を世話してくれぬか？
八重と私は縁も深い
よく そのようなことが言えますね
ご自分が何をしたか
分かっておられるはず
昔の話ではないか
痛っ！
（義時）考えておきます
よろしく頼む　こら！
何をしたんだ あの人は
忘れましょう
それより 小四郎(こしろう)殿
子どもたちの世話をしていて
考えたんです
鎌倉は立派になりましたが
捨て子や孤児(みなしご)も目にします
その子らを助けてやりたいのです
急に どうした
この地で
これからも むごい命のやり取りが
あるのなら
私は せめて 子どもたちを
救いたいと思うのです
（頼朝(よりとも)）義仲(よしなか)を討った今
片づけておかねば
ならぬことがある
一つは 甲斐(かい)の武田信義(たけだののぶよし)
やつに 誰が源氏の棟梁(とうりょう)か
分からせてやる
（広元(ひろもと)）武田殿は近々
嫡男 一条忠頼(いちじょうのただより)を伴って
こちらに参る由にございます
（頼朝）
いずれ信義には消えてもらう
もう一つは 木曽(きそ)のせがれ
（盛長(もりなが)）義高(よしたか)殿
（頼朝）
あれにとって わしは父の敵(かたき)
義高が生きてる限り
枕を高くして眠ることができぬ
小四郎 お前に任せた
私でございますか
三日やろう　義高を討て
（広元）小四郎殿を
試しておられると見ました
（広元）やり遂げてくれましょうか
（頼朝）人の世を治めるには
鬼にならねばならぬ
やつには それを分かってもらう
（笑い声）
姫君 お母上がお呼びです
（大姫(おおひめ)）はい
（義時）こちらへ
（時政(ときまさ)）つらい役目を
仰せつかったもんだな
（時政）上総介(かずさのすけ)の一件で
鎌倉殿は腹をくくられた
あの方に逆らっては
この鎌倉で生きてはいけん
（政子(まさこ)）
聞きましたよ 冠者(かじゃ)殿のこと
（義時）鎌倉殿は本気です
（政子）だったら初めから
大姫と一緒にさせるとか
言わないでよ
（実衣(みい)）この人に怒っても
冠者殿の首をはねるなんて
私は断じて許しませんから
鎌倉殿に会ってきます
命は助けると
おっしゃったではないですか
考えると言っただけだ
まだ年端も行かぬ子どもです
わしの父 義朝(よしとも)は 平家に殺された
その怒りの炎は
二十年以上たっても
消えることはない
そして わしは今 平家追討に
この身の全てをかけておる
武士にとって 父を殺された恨みは
それほど深いのだ
義高もそうだとは限りません
あやつの恨みは
必ず万寿(まんじゅ)に降りかかる
鎌倉殿を
説き伏せられませんでした
でしょうね
でも諦めませんから 私は
（実衣）考えがあるみたいですよ
冠者殿に会わせてちょうだい
よしましょう
あなたに迷惑はかけません
冠者殿に会わせなさい
（政子）しばらくの間
伊豆山権現(いずさんごんげん)に匿(かくま)ってもらいます
あそこなら さすがに
鎌倉殿も手は出せないはず
ほとぼりが冷めたら呼び戻します
それまでに鎌倉殿のお気持ちを
変えてみせます
善は急げ　小四郎 お願い
私には無理です
（実衣）ねえ 言ったでしょう
そうだわ
こういう時は仁田(にった)殿だわ
姉上
（義高）お待ちください
御台所(みだいどころ)は
一つ考え違いをされております
私は鎌倉殿を
決して許しはしない
機会さえあれば
軍勢を率いて鎌倉を襲い
あのお方の首を
取るつもりでいます
そして その時は
小四郎殿 あなたの首も
あなたは父の思いを
分かっていると思っていた
しかし
何もしてくださらなかった
私を生かしておいても
皆さんのためにはなりません
こうなってしまった以上
一刻も早く この首を取ることを
お勧めいたします
でも 大姫が…
（義高）いずれ
私より ふさわしい相手が
見つかります
お引き取りください
検非違使(けびいし)！？
おめでとうございます
（後白河法皇）わしの思いを
形で示したかったのだ
検非違使になって
京の安寧を守ってくれ
（親能(ちかよし)）恐れながら 九郎殿は
鎌倉殿からの任官推挙が
出ておりません
（義経）私が断りました
官位欲しさに
戦をしているわけではないので
まあ どこまでも けなげな九郎殿
頼朝は忘れてよい
（荒い息遣い）
検非違使に決まったぞ！
（弁慶(べんけい)）おお！
おめでとうございます！
法皇様は
私のことが大好きだと仰せられた
こうなったら どんどん偉くなって
いずれは清盛(きよもり)を超えてやる～！
（弁慶）御曹司なら できる！
ハハハハハハ！
来た来た！　来た来た！
法皇様が よこしてくだされた
任官の前祝いだ！
（鼓の音）
万劫(まんごう)
年ふる
亀山の
下は泉の
深ければ
苔(こけ)ふす 岩屋に
松生(お)いて
（盛長）こたびの件
まことにおめでとうございます
（能員(よしかず)）かたじけない
（時政）何の話でござるかな
比企(ひき)殿の姪御(めいご)と九郎殿の婚姻が
決まったのです
御曹司が一目ぼれされましてな
鎌倉殿の肝煎りで
あれよあれよという間に
（時政）それは おめでとうござる
御曹司が凱旋(がいせん)されたところで
にぎにぎしく祝おうと
考えております
これで源氏と比企との繋(つな)がりは
ますます深くなるというもの
（盛長）お見えです
（頼朝）今日は何からじゃ
（義盛(よしもり)）こないだの戦の時にさ
義仲の方だよ
敵の一人を捕まえたんだが
えらく強くてな
五人掛かりで
ようやく取り押さえた
そいつが
お前に会いたいって言うんだよ
私に？
顔見知りらしいぜ
巴(ともえ)っていうんだけどね
またお会いできるとは
思ってもみませんでした
（巴御前(ごぜん)）
私一人 生き恥をさらしております
俺の家人(けにん)になってくれよ
悪いようにはしねえからさ
義仲様より文を預かっております
義高様宛てにございます
お渡し願えますでしょうか
拝見
無礼者！
いててててててててっ！
こらっ！
ううっ！　うあっ！
（義時）木曽殿は
鎌倉殿を敵(かたき)と思うなと
諭されておられます
これ以上
源氏同士で争ってはならぬと
（巴御前）義仲様は申されました
自分が亡きあと
平家討伐をなせるのは
鎌倉殿しかいない
義高様には 生きて
源氏の悲願成就を
見届けてほしいと
父の思い しかと受け止めた
（すすり泣き）
御台所
私が間違っておりました
改めて父の大きさを
知ることができました
生き延びてくれますか
小四郎
すぐに伊豆山権現へ逃げる手配を
お前とは話しとうない
すぐに伊豆山権現に逃げる手配を
ご迷惑をおかけします
冠者殿には 女人に化けて
御所を抜け出してもらいます
前にも同じ手を使わなかった？
鎌倉殿を北条館(ほうじょうやかた)から逃がした時よ
私の考え
ほかに いい手があったら
教えてください
（全成(ぜんじょう)）見張りは どうなさる
見張り役は 工藤祐経殿
（義時）何とでもなるお方です
部屋を抜け出したあとは
庭に八重を呼んでおきます
近頃 侍女たちと 子どもたちを
表で遊ばせるのが
日課になっています
その中に紛れ込ませます
（義村(よしむら)）御所を出て東へ行くと
名越(なごえ)の先に寺があります
観音堂が目印
今夜は そこに泊まって 明日の朝
三浦(みうら)から舟で伊豆山権現に
平六殿 助かります
いいんですよ
この男には貸しがあるので
（全成）誰じゃ
（幸氏(ゆきうじ)）
某(それがし)も お仲間に加えてください
冠者殿の従者です
義高様のお命
お救いしとうございます
（語り）武田信義率いる 甲斐源氏
頼朝と義仲の対立の際には
頼朝側についている
（頼朝）お待たせいたした
（信義）
一ノ谷の大勝利 実にめでたい
忠頼殿にもご出陣いただき
かたじけのうござる
甲斐の軍勢が後詰めを
してくださったおかげで
我らも安心して戦えた
（信義）我らが
法皇様より恩賞を頂く話が
一向に進んでおらぬが
これは どういうことかな
どうもこうも
法皇様のおぼし召しにござるゆえ
（信義）なにゆえ
おぬしに連なる者ばかりが
恩賞を賜るのかと聞いておる
ハハッ いや 某に言われましても
（頼朝と信義の笑い声）
（信義）クソッ！
やつの仕業に決まっておる！
ああ 全くもって気に入らん！
頼朝 必ず潰してくれるわ
（忠頼）
父上　木曽義仲の嫡男 義高が
この御所のどこかに
幽閉されていると聞きました
ほう… 使えるな
わしらは 頼朝のやり方には
ついていけんのだ
源氏同士で力を合わせることが
なぜ できない
（義高）武田殿の軍勢も
九郎殿に従って
父と戦ったと聞いています
（忠頼）鎌倉方に強いられたのだ
共に頼朝を倒そう
おぬしが立てば ちりぢりになった
信濃の者たちも戻ってくる
我が兵と合わせれば必ず勝てる
お断りします
父は 鎌倉殿を恨むなと
書き残しました
お引き取りください
人を呼びますよ
武田が義高と何の話を
しばらく
部屋から出てこなかったようです
（頼朝）信義め
義高を連れていく気か
見張りは誰が
（広元）工藤祐経殿
駄目だ　ほかの者に替えろ
（広元）小四郎殿
ただちに
（範頼(のりより)）
あっ　小四郎には いてほしいな
（広元）私が
それでは 範頼 始めてくれ
（範頼）はい
忘れているところがあったら
教えてくれ
（義時）かしこまりました
（範頼）まずは
木曽殿との戦からお話しします
（政子）どうするのよ
（実衣）
こうなったら 全成殿の出番ね
（全成）私？
（忠常(ただつね)）鎌倉殿のお出ましです
（頼朝のまねで:全成）
ご苦労である
あの 義高と二人で話したい
しばらく外せ
（頼朝のまねで）
呼ぶまで戻ってくるな
（一同）はっ！
（実衣）これに着替えて
えっ
（頼朝）義仲というのは
美男だったというのは まことか
（範頼）
それは よい男ぶりでございました
（時政）そうなのか？
はっ？
木曽義仲の男ぶりじゃ
あまり覚えておりません
（頼朝）大層な怪力であったとの
話も耳にするが
確か 大きな岩を弓でたたき割り
そこから湧き水が出たと
（頼朝）まことか それは
そうだ 義高のところに行って
確かめてまいれ
（能員）はっ
わ… 湧き水… 出たそうです
確かめるまでもございません
うまかったと言っておられました
さようか
（範頼）聞いたことないな
確かめてくるのが早い
行ってきましょう
（盛長）ああ お待ちあれ
わざわざ 比企殿の手を
煩わせるまでもございますまい
某が
どうした 気分でも悪いのか
えっ なぜ
（能員）鎌倉殿 次の戦
この比企能員も
加えていただきとうございます
この先は公家たちとの談判も
欠かせますまい
都育ちの私の出番
（頼朝）よかろう
（能員）九郎殿に もらわれた
お里(さと)でございますが
婿殿のいる京へ
どうしても行きたいと
せがまれまして
連れていっても
よろしゅうございますか？
（頼朝）九郎も喜ぶであろう
（足音）
確かめてまいりました
冠者殿が申すには
湧き水は出たそうにございます
まことであったか
（笑い声）
（頼朝）しかしのう 弓で岩を…
一条忠頼にござる
おいしい餅でも いかがかな
義高殿
よした…
来た　来たよ
参りましょう
安達(あだち)殿
冠者殿に
生き延びてほしいと願うのは
私も同じ
御家人たちの心が これ以上
鎌倉殿から
離れていってほしくはござらん
かたじけのうございます
（祐経）あの…
ここで何を
お役御免になってしまった
何か ほかの仕事は
よろしくお願いします
今晩は この寺で
義高が逃げた！？
冠者殿が！？
知らせたのは 一条忠頼殿
義高殿に会いに行ったら
身代わりがいたそうです
義高を捕らえるよう
御家人たちに伝えよ
見つけた者には褒美を取らす
冠者殿は
見つけ次第 首をはねよ
（重忠(しげただ)）心根のよい若君です
殺さなくてはならないのですか
巴も悲しむ　気が乗らんなあ
そこで
お二人にお願いがございます
冠者殿は今夜は
東の岩本寺(いわもとでら)にいらっしゃいます
何だと
明日の朝
三浦から海を渡って
伊豆山権現に入る手はずに
時を稼いでほしいのです
義高は ふるさとの信濃へ向かった
これより我らは 西の山中を捜す
（光澄(みつずみ)）
義高は 必ず この藤内(とうない)光澄が
見つけ出してみせる
（義盛）褒美が出るぞ
必ず見つけ出せ！
（一同）オ～！
（義澄(よしずみ)）御所は
蜂の巣をつついたような騒ぎだ
冠者殿を見つけ次第 殺せと
鎌倉殿はお怒りじゃ
でしょうね
昼間 御台所や小四郎と
会っていたようだな
御台所に
何か頼まれたのではないのか
だとしたら 何なのですか
この鎌倉で頼朝に盾ついては
生きていけんのだ！
小四郎と話してきても
よろしいですか
（義澄）時がない！
ほかの者に見つかる前に
我らが捕らえる！
三浦が生き延びるには
それしかないぞ！
うう～っ！
（義村）どうした
逃げた？
お前宛てだ
（義高）“小四郎殿”
“私は やはり あなたを
信じることができません”
“御台所から遠ざけた上で
私を殺す気ではないのですか”
ばかな…
（義高）“鎌倉は恐ろしい所です”
“私は ふるさとの信濃で
生きることにします”
まずい
西は追っ手で ひしめいている
（広元）小四郎殿
鎌倉殿がお呼びです
（光澄）冠者殿か
うあ～っ！
見つかったか
子ども相手に何をしておる
追っ手の数を増やせ！
御台所
ここには来るなと
申したはずじゃ！
政子 これはならん
大姫の強い望みにございます
冠者殿をお助けくださいませ
それは できぬのじゃ
姫！
冠者殿がいなくなったら
私も死にます！
こんなことをさせるな！
何も吹き込んでおりませぬ
あなたがさせているのです！
よせ！
義高に謀反の心などございませぬ
御家人たちは 今
誰もが おびえ
疑い合っております
どうか皆に
信じるお心をお示しください
わしの負けじゃ
捕まえても殺さぬよう皆に伝えよ
かしこまりました
（頼朝）父が悪かった
さあ こちらへ
行ってはならぬ！
一筆 書いていただいても
よろしいですか
わしを疑うのか
何度も だまされております
鎌倉殿の仰せだ
殺さずに連れ戻すようにと
皆々に…
出家はしてもらうぞ
今日の年月日
姫を連れていけ
早く！
（頼朝）何だ
鎌倉殿 吉報にございます
謀反人 源(みなもとの)義高
この藤内光澄が討ち取りました！
はっ…
（頼朝）そうか
これは天命ぞ
断じて許しません！
（時政）鎌倉殿からじゃ
（時政）期限は明日
あのお方は試しておられる
お前を いや 北条を
これは できませぬ
（時政）藤内は功を焦ったのじゃ
できませぬ
鎌倉殿のご命令じゃ！
（りく）あなたも妻子を持たれて
分かったのではありませんか
（りく）あなたのお命は
もう あなたのものだけでは
ないのですよ
覚悟を決めるんじゃ 小四郎
これはこれは よう来られた
こたびは そなたが一番手柄じゃ
そなたがいなければ
義高を逃がしておったぞ
で 義高と何を話した
さらばじゃ
お待ちください！
一条忠頼
源義高を唆し
鎌倉殿への謀反をたくらんだ
その咎(とが)によって 成敗いたす！
祐経！
斬れ！
（斬りつける音）
（光澄）なぜだ…　なぜだ～！
怖い所だ この鎌倉は
ようやく分かりましたか
私が生きていく所ではない
ほかに行く所があるのなら
一刻も早く出ていくことを
お勧めします
あなたは
私には ここしかない
（義時）起請文(きしょうもん)
確かにお預かりいたしました
この武田信義
頼朝殿に弓引くつもりなど
みじんもなかった
息子は死ぬことはなかったのだ！
これは警告です
二度と鎌倉殿と競い合おうなどと
お思いになりませぬよう
お前たちは おかしい
狂っておる
謀反のつもりはなかったこと
鎌倉殿にはお伝えします
これで
我らが甲斐に攻め込むことは
ありますまい
（信義）謀反とは何か！
謀反とは
家人が主人に対して行うこと
わしは 一度も頼朝を
主人と思ったことはないわ～！
（政子）藤内光澄？
冠者殿をあやめた者です
ご覧になりたければ
固瀬川(かたせがわ)に さらしてあります
殺せなどと言った覚えは
ありません！
（義時）
姉上は 決して許さぬと申された
鎌倉殿も
それを重く受け止められた
姉上
あなたの許さぬということは
そういうことなのです
御台所の言葉の重さを
知ってください
我らは もう
かつての我らではないのです
父を…
許してくれ
（はなをすする音）
（義経）
勝たねば意味がない
（時政）
九郎殿は強すぎるんじゃ
（義経）多少の犠牲は
やむをえん
（義時）
ありえません！
（景時）あのお方は
天に選ばれたお方
鎌倉殿も同じだ
（頼朝）やつを 決して
御所に入れてはならん
この先 私は
誰と戦えばよいのか